Компьютерная сеть – это множество компьютеров, соединенных линиями связи
и работающих под управлением специального программного обеспечения.

Под линией связи обычно понимают совокупность технических устройств, и
физической среды, обеспечивающих передачу сигналов от передатчика к
приемнику. В реальной жизни примерами линий связи могут служить участки
кабеля и усилители, обеспечивающие передачу сигналов между коммутаторами
телефонной сети. На основе линий связи строятся каналы связи.

Каналом связи обычно называют систему технических устройств и линий связи,
обеспечивающую передачу информации между абонентами. Соотношение между
понятиями "канал" и "линия" описывается следующим образом: канал связи
может включать в себя несколько разнородных линий связи, а одна линия
связи может использоваться несколькими каналами.

Главной целью объединения компьютеров в сеть является предоставление
пользователям возможности доступа к различным информационным ресурсам,
распределенным по этим компьютерам и их совместного использования.

Важной характеристикой любой компьютерной сети является широта территории,
которую она охватывает. Широта охвата определятся взаимной удаленностью
компьютеров, составляющих сеть и, следовательно, влияет на технологические
решения, выбираемые при построении сети.

В зависимости от территориального расположения абонентов компьютерные сети
делятся на:
— глобальные — вычислительная сеть объединяет абонентов, расположенных в
различных странах, на различных континентах. Глобальные вычислительные
сети позволяют решить проолему объединения информационных ресурсов
человечества и организации доступа к этим ресурсам;
— региональные — вычислительная сеть связывает абонентов, расположенных на
значительном расстоянии друг от друга. Она может включать абонентов
большого города, экономического региона, отдельной страны;
— локальные — вычислительная сеть объединяет абонентов, расположенных в
пределах небольшой территории. К классу локальных сетей относятся сети
отдельных предприятий, фирм, офисов и т. д.

Объединение глобальных, региональных и локальных компьютерных сетей
позволяет создавать многосетевые иерархии, обеспечивающие мощные средства
обработки огромных информационных массивов и доступ к неограниченным
информационным ресурсам.

В общем случае компьютерная сеть представляется совокупностью трех
вложенных друг в друга подсистем: сети рабочих станций, сети серверов и
базовой сети передачи данных.

Рабочая станция — это компьютер, за которым непосредственно работает
абонент компьютерной сети. Сеть рабочих станций представлена совокупностью
рабочих станций и средств связи, обеспечивающих взаимодействие рабочих
станций с сервером и между собой.

Сервер — это компьютер, выполняющий общие задачи компьютерной сети и
предоставляющий услуги рабочим станциям. Сеть серверов — это совокупность
серверов и средств связи, обеспечивающих подключение серверов к базовой
сети передачи данных.

Базовая сеть передачи данных — это совокупность средств передачи данных
между серверами. Она состоит из каналов связи и узлов связи. Узел связи —
это совокупность средств коммутации и передачи данных в одном пункте.
Узел, связи принимает данные, поступающие по каналам связи, и передает
данные в каналы, ведущие к абонентам.

Базовыми требованиями, определяющими архитектуру компьютерных сетей,
являются следующие:
— открытость — возможность включения дополнительных компьютеров,
терминалов, узлов и линий связи без изменения технических и программных
средств существующих компонентов;
— живучесть — сохранение работоспособности при изменении структуры;
— адаптивность — допустимость изменения типов компьютеров, терминалов,
линий связи, операционных систем;
— эффективность — обеспечение требуемого качества обслуживания
пользователей при минимальных затратах;
— безопасность информации. Безопасность — это способность сети обеспечить
защиту информации от несанкционированного доступа.

Указанные требования обеспечиваются модульной организацией управления
процессами в сети, реализуемой по многоуровневой схеме. Чисдо уровней и
распределение функций между ними существенно влияет на сложность
программного обеспечения компьютеров, входящих в сеть, и на эффективность
сети. Формальной процедуры выбора числа уровней не существует.
Классической является семиуровневая схема. Эта архитектура пришита в
качестве эталонной модели.

Уровень 1 — физический — реализует управление каналом связи, что сводится
к подключению и отключению канала связи и формированию сигналов,
представивших передаваемые данные.

Уровень 2 — канальный — обеспечивает надежную передачу данных через
физический канал, организованный на уровне 1.

Уровень 3 — сетевой — обеспечивает выбор маршрута передачи сообщений по
линиям, связывающим узлы сети.

Уровни 1-3 организуют базовую сеть передачи данных как систему,
обеспечивающую надежную передачу данных между абонентами сети.

Уровень 4 — транспортный — обеспечивает сопряжение абонентов сети с
базовой сетью передачи данных.

Уровень 5 — сеансовый — организует сеансы связи на период взаимодействия
процессов. На этом уровне по рапросам процессов создаются порты для приема
и передачи сообщений и организуются соединения — логические каналы.

Уровень 6 — представительный — осуществляет трансформацию различных
языков, форматов данных и кодов для взаимодействия разнотипных
компьютеров.

Уровень 7 — прикладной — обеспечивает поддержку прикладных процессов
пользователей. Порядок реализации связей в сети регулируется протоколами.
Протокол — это набор коммутационных правил и процедур по формированию и
передаче данных в сети.

Базовые принципы организации компьютерной сети определяют ее основные
характеристики:
— операционные возможности — перечень основных действий по обработке
данных. Абоненты сети имеют возможность использовать память и процессоры
многих компьютеров для хранения и обработки данных. Предоставляемая
компьютерной сетью возможность параллельной обработки данных многими
компьютерами и дублирования необходимых ресурсов позволяет сократить время
решения задач, повысить надежность системы и достоверность результатов;
— производительность — представляет собой суммарную производительность
компьютеров, участвующих в решении задачи пользователя;
— время доставки сообщений — определяется как статистическое среднее время
от момента передачи сообщения в сеть до момента получения сообщения
адресатом;
— стоимость предоставляемых услуг.