Алгебра логики

Алгебра логики — раздел математической логики, в котором изучаются
логические операции над высказываниями. Чаще всего предполагается,
что высказывания могут быть только истинными или ложными.

Логическая переменная — это переменная, которая обозначает любое
высказывание и может принимать логические значения «истина» или «ложь».

Логическая операция полностью может быть описана таблицей истинности,
указывающей, какие значения принимает составное высказывание при всех
возможных значениях образующих его элементарных высказываний.

В алгебре логики имеется шесть логических операций.

— отрицание (инверсия, логическое НЕ)
Высказыванию ставится в соответствие новое высказывание,
значение которого противоположно исходному.

— конъюнкция (логическое умножение, логическое И)
Высказывание истинно тогда и только тогда, когда истинны оба исходных
высказывания.

— дизъюнкция (логическое сложение, логическое ИЛИ)
Высказывание ложно тогда и только тогда, когда ложны оба исходных
высказывания.

— импликация (логическое следование)
Логическая операция являющееся ложным тогда и только тогда,
когда первое высказывание (посылка) истинно, а второе (следствие) — ложно.

— исключающее или
Логическая операция являющееся истинным тогда и только тогда,
когда только одно из двух высказываний истинно.

— эквивалентность (равнозначность)
Логическая операция являющееся истинным, когда оба исходных
высказывания истинны или оба исходных высказывания ложны.

Порядок вычислений:
— скобки
— НЕ
— И
— ИЛИ, исключающее или
— импликация
— эквивалентность

Законы алгебры логики:
— закон двойного отрицания: НЕ(НЕ A) = A
— закон исключения третьего: A * НЕ A = 0 / A + НЕ A = 1
— операции с константами: A * 0 = 0; A * 1 = A / A + 0 = A; A + 1 = 1
— закон повторения: A * A = A / A + A = A
— закон поглощения: A * (A + B) = A / A + A * B = A
— переместительный закон: A * B = B * A / A + B = B + A
— сочетательный закон: A * (B * C) = (A * B) * C / A + (B + C) = (A + B) + C
— распределительный закон: A + B * C = (A + B) * (A + C) /
A * (B + C) = A * B + A * C
— законы де Моргана: НЕ(A * B) = НЕ A + НЕ B / НЕ(A + B) = НЕ A * НЕ B