Топологии сетей

Сетевая топология — способ описания конфигурации сети, схема
расположения и соединения сетевых устройств.
                                                                                                                                                                                             (ВикиредиЯ)
Топология – это схема соединения каналами связи компьютеров или узлов
сети между собой.
Сетевая топология может быть:
— физической — описывает реальное расположение и связи между узлами сети.
— логической — описывает хождение сигнала в рамках физической топологии.
— информационной — описывает направление потоков информации, передаваемых
по сети.
— управления обменом — это принцип передачи права на пользование сетью.

Существует множество способов соединения сетевых устройств. Выделяют
следующие топологии:

1) Полносвязная топология — топология компьютерной сети, в которой
каждая рабочая станция подключена ко всем остальным. Этот вариант
является громоздким и неэффективным, несмотря на свою логическую простоту.
Для каждой пары должна быть выделена независимая линия, каждый компьютер
должен иметь столько коммуникационных портов сколько компьютеров в сети.
По этим причинам сеть может иметь только сравнительно небольшие конечные
размеры. Чаще всего эта топология используется в многомашинных комплексах
или глобальных сетях при малом количестве рабочих станций.

Недостаток:  громоздкий и неэффективный вариант, т.к. каждый компьютер
должен иметь большое кол-во коммуникационных портов.

2) Ячеистая топология - базовая полносвязная топология компьютерной сети,
в которой каждая рабочая станция сети соединяется с несколькими другими
рабочими станциями этой же сети. Характеризуется высокой
отказоустойчивостью, сложностью настройки и переизбыточным расходом
кабеля. Каждый компьютер имеет множество возможных путей соединения с
другими компьютерами. Обрыв кабеля не приведёт к потере соединения между
двумя компьютерами.

Получается из полносвязной путем удаления некоторых возможных связей.
Эта топология допускает соединение большого количества компьютеров и
характерна, как правило, для крупных сетей.

3) Общая шина, представляет собой общий кабель, к которому подсоединены
все рабочие станции. На концах кабеля находятся терминаторы, для
предотвращения отражения сигнала.

Достоинства:
— Небольшое время установки сети;
— Дешевизна (требуется меньше кабеля и сетевых устройств);
— Простота настройки;
— Выход из строя рабочей станции не отражается на работе сети.

Недостатки:
— Неполадки в сети, такие как обрыв кабеля и выход из строя терминатора,
полностью блокируют работу всей сети;
— Сложная локализация неисправностей;
— С добавлением новых рабочих станций падает производительность сети.

4) Звезда - базовая топология компьютерной сети, в которой все компьютеры
сети присоединены к центральному узлу, образуя физический сегмент сети.
Подобный сегмент сети может функционировать как отдельно, так и в составе
сложной сетевой топологии. Весь обмен информацией идет исключительно через
центральный компьютер, на который таким способом возлагается очень большая
нагрузка, поэтому ничем другим, кроме сети, он заниматься не может. Как
правило, именно центральный компьютер является самым мощным, и именно на
него возлагаются все функции по управлению обменом. Никакие конфликты в
сети с топологией звезда в принципе невозможны, потому что управление
полностью централизовано.

Достоинства:
— выход из строя одной рабочей станции не отражается на работе всей сети в
целом;
— хорошая масштабируемость сети;
— лёгкий поиск неисправностей и обрывов в сети;
— высокая производительность сети;
— гибкие возможности администрирования.

Недостатки:
— выход из строя центрального концентратора обернётся неработоспособностью
сети в целом;
— для прокладки сети зачастую требуется больше кабеля, чем для большинства
других топологий;
— конечное число рабочих станций в сети ограничено количеством портов в
центральном концентраторе.

5) Кольцо - это топология, в которой каждый компьютер соединен линиями
связи только с двумя другими: от одного он только получает информацию,
а другому только передает. На каждой линии связи, как и в случае звезды,
работает только один передатчик и один приемник. Это позволяет отказаться
от применения внешних терминаторов.

Работа в сети кольца заключается в том, что каждый компьютер ретранслирует
сигнал, то есть выступает в роли повторителя, потому затухание сигнала во
всем кольце не имеет никакого значения, важно только затухание между
соседними компьютерами кольца. Четко выделенного центра в этом случае нет,
все компьютеры могут быть одинаковыми. Однако достаточно часто в кольце
выделяется специальный абонент, который управляет обменом или контролирует
обмен. Понятно, что наличие такого управляющего абонента снижает надежность
сети, потому что выход его из строя сразу же парализует весь обмен.

Компьютеры в кольце не являются полностью равноправными. Одни из них
обязательно получают информацию от компьютера, который ведет передачу в
этот момент, раньше, а другие — позже. Именно на этой особенности топологии
и строятся методы управления обменом по сети, специально рассчитанные на
«кольцо». В этих методах право на следующую передачу переходит
 к следующему по кругу компьютеру.

Подключение новых абонентов в «кольцо» обычно совсем безболезненно, хотя
и требует обязательной остановки работы всей сети на время подключения.
Как и в случае топологии «шина», максимальное количество абонентов в
кольце может быть достаточно большое. Кольцевая топология обычно является
самой стойкой к перегрузкам, она обеспечивает уверенную работу с самыми
большими потоками переданной по сети информации, потому что в ней, как
правило, нет конфликтов, а также отсутствует центральный абонент.

В кольце не используется конкурентный метод посылки данных, компьютер в
сети получает данные от стоящего предыдущим в списке адресатов и
перенаправляет их далее, если они адресованы не ему. Список адресатов
генерируется компьютером, являющимся генератором маркера. Сетевой модуль
генерирует маркерный сигнал и передает его следующей системе. Следующая
система, приняв сигнал, не анализирует его, а просто передает дальше. Это
так называемый нулевой цикл.

Достоинства:
— Простота установки;
— Практически полное отсутствие дополнительного оборудования;
— Возможность устойчивой работы без существенного падения скорости передачи
данных при интенсивной загрузке сети, поскольку использование маркера
исключает возможность возникновения коллизий.

Недостатки:
— Выход из строя одной рабочей станции, и другие неполадки, отражаются
на работоспособности всей сети;
— Сложность конфигурирования и настройки;
— Сложность поиска неисправностей.
— Необходимость иметь две сетевые платы, на каждой рабочей станции.

6) Иерархическая - топология типа звезды, но используется несколько
концентратов, иерархически соединенных между собой связями типа звезда.
Иерархическая топология требует меньшей длины кабеля, чем "звезда",
но больше элементов.

Самый распространенный способ связей как в локальных сетях, так и в
глобальных.